---
title: 간헐적 일기장
---

# 🗓️2025.10.10.금요일
### 주한독일문화원
운영관리 과제가 그래도 그나마 좀 할 만 한 것 같아서 미리 개념을 머리에 박아두려고 공부를 했다.

새로운 영단어들이 많이 나왔는데, 좀 머리아파서 정리해두려고 한다.

블로그에 사진 올리는건 아직 연구를 해봐야 할 것 같다

---

# 🗓️2025.10.12.일요일
### 한성대입구역 근처
기특융 과제 2의 영상을 보고 요약까지 적어두었다.
교수님🧑‍🏫께서 무슨 인사이트를 쓰고 주요질의 답변까지 쓰라고 하셨는데 아직 양자컴퓨팅이 뭐하는 넘인지 잘 모르겠어서 일단 영상만 주구장창 보고 요약했다.

기술앞에 퀀텀 붙는 친구들이 양자 역학 친구들이더라. (아무래도 quantum이 양자라는 뜻이니깐...)

앤트맨 재밌게 보긴 했으니까 그래도 조금 거리감이 줄어든 것 같다.😥
아무튼
 과학자분들이 실험을 통해 이중슬릿을 통과한 전자가 관측하면 입자, 관측안하다가 결과만 보면 파동인걸 통해서, 으마으마하게 작은 미시세계에선 입자=파동이 동시에 존재할 수 있는거구나! 하고 깨달았다고 한다.
 
이걸 현실로 가져와 보면 지금 대충 수원에 있는 서정권이 동시에 에펠탑 꼭대기에서도 존재할 수 있는거지 동시에. 🤯 

물론 이게 실생활에서 아직 적용되지 않는 이유가 있더라. 바로바로 양자가 너무너무너무너무 작으셔서 조금만 잘못되도 관측된것처럼 움직인다는 거지.

영상에선 예시로 별 관측 사진을 얘기하더라.
별 사진을 찍을 때 셔터스피드를 짧게 하면 이 별의 생김새나 위치가 정확히 계산 되는데, 멈춰있는 사진이니깐 얼만큼의 속도인지는 측정할 수가 없대.

근데 셔터스피드를 겁나 길게하면 별이 움직이는 궤적이 찍혀서 길~게 꼬랑지가 나오는 사진이 되는데, 여기선 또 별의 속도는 계산해서 측정해낼 수 있지만, 별의 위치나 생김새가 찍히지 않는거지. 

너무 장노출이라서 잔상이 남았으니까 어떤걸 기준으로 삼고 위치를 가늠할 수 없는거지.

한마디로 정리하면 위치를 측정하면 속도를 모르고 속도를 측정하면 위치를 모른대.

그치만 우리 미시세계의 전자 친구는 위치를 특정할 수 있는 입자면서, 위치를 특정할 수 없는 파동인데요???

아하 이게 바로 물리학이 양자역학을 급나게 싫어하는 이유인 불확정성의 원리구나!😵

---
# 🗓️2025.10.13.월요일
### 집에만 있을 줄 알았으나 학교
기특융은 중간고사를 Take-Home EXAM으로 한다고 하심... 허허... 이런건 처음인디...

그리고 김석준 교수님이 쓴 책으로 보고서를 작성하면 이게 기말고사 대체라고, 책은 엄청 많은데 그중에서 두 권 선택해서 읽으라고 하셨다.


비가 엄청나게 많이 왔다

하늘에 구멍뚫린것 같기도 하구

학교가 증말증말 가고싶지 않았다. 상식적으로 1시간 반 수업을 위해서 왕복 2시간을 왔다갔다하는건 너무 비효율적인 것 같다


학교에 갔다가 돌아오는 길에 시 한편을 읽었다.

이삼남 시인의 너와 떡볶이라는 시집에서 책 이름 그대로인 시인데 

> [!quote]- 너와 떡볶이 -이삼남-<br>
> 일요일마다 반복되는<br> 
> 떡볶이 맛집 유랑<br>
> 암만 봐도<br>
> 그 집이 그 집인데<br>
> 떡볶이 맛이 <br>
> 집집마다 다르다는 건<br>
> 알다가도 모를 일이다.<br>
> 
> <br>
> 희한한 건 <br>
> 그놈의 맛이라는게<br>
> 매번 다르다는 거다<br>
> 
> <br>
> 나에게 떡볶이는 <br>
> 간식이 아니라 이야기다<br>
> 우정이고 인생이야<br>
> 알기나 해<br>
> <br>
> 콩콩이 타러 다닐 때는<br>
> 콩콩이가 알파고 오메가라더니<br>
> 
> <br>
> 너와 떡볶이의<br>
> 복잡한 함수 관계는<br>
> 아무래도 수수께끼다<br><br><br>

읽고나니까 뭔가 '나도 이런 시를 쓰고 싶다' 하고 생각하게 되었다.<br>
일상적인데도 흐트러짐 없는 문체를 원하게 되었다.<br><br>
이제 중간고사가 다가오고 있다. 아무래도 온라인 강의를 듣다가 자게 될 것 같다.

---
# 🗓️2025.10.15.수요일
### 방구석
 중급회계 공부를 하려고 마음을 먹으니까 하늘이 도와주는건지 주교재(비록 구판이지만...)가 대출 가능으로 떠 있었다.<br>
 
물론 현재시간 🕒03:00 지금 당장은 운영관리를 1시간 반 들어야 한다. <br>

제발 4시 반까지도 대출 가능이길...!<br>

교수님께서 분명 책에 있는 연습문제에서 숫자만 바꾼다고 해 주셨다. + 합법적인 컨닝페이퍼를 A4용지 한장 분량으로 정리해서 와도 된다고 하셨다.<br>

비록 원어강의라서 강의 들을 때 만큼은 집중 1도 안되고 이해도 못했지만, 왠지 이 책만 빌릴 수 있다면 거의 5회독은 해버려야겠다고 생각했다.(생각만 했다.<br>
> [!tip]- 여담
> 블로그에 사진을 삽입하는 법을 알아냈다!😄<br>
> 나중에 기회되면 그림으로 그린 메모들도 블로그에 삽입해보고 싶다.

# 🗓️2025.10.24.금요일
### 중간고사 끝!
전역하고 본 첫 시험은 재미있었다.<br>
성적을 확인하면 재미 없을것 같긴 하지만...<br>
놀러갸야되서 일기는 여기까지만 쓸거다.

# 🗓️2025.10.29.수요일 
typst 라는 서비스가 있다는 것을 알았다. 
옵시디언이나 latex랑 비교되는 것을 보면 이용해볼 만한 가치가 있는것 같다. <br>
문제는 쟤가 작동하는 원리가 마크다운 파일이나, 코딩블록을 이미지화 시키는 원리라서, 한번 작성한 문서에서 오타나 오류가 발생하면 그 문서 전체가 불러와지지 않는 단점이 있는 것 같다. <br>
장점으로는 문서 제출이 필요없는 (pdf로만 제출을 받으시는) 교수님들의 수업에는 정말 강력한 문서제작 툴이 될 수 있을 것 같다. <br>
**🕥13:45** 군대에서 선임으로 있었던 최병규씨를 만났다. 후문에 있는 라멘트럭에서 같이 밥을 먹었는데, 식사 도중에 제안을 받았다.
자신이 일하고있는 하남시에 있는 모 학원에서 수학강사로 일하지 않겠냐는 제안을 했다. 지난번에 다이렉트 메세지로 제안을 한번 했었고, 거절했었는데 또 제안한것이다. <br>
고등학교 1학년 6명을 가르쳐보지 않겠냐는 제안을 했다. 페이는 시간당 3만원을 준다고 한다. 강의방식도 내맘대로 해도 된다고 한다. 교재마저도 내 마음대로 맞춰준단다....<br>
솔직히 말해서 혹했다. 내가 진짜 재미를 느끼면서 했던 일은 수학학원 강사가 맞긴 하니까<br>
근데 아직은 잘 모르겠다. 잘 모르겠어서 12월 초에 한번 가보기로 했다. <br>환경이 어떤지, 아이들은 어떤지, 가는데 걸리는 소요는 어떤지 파악해서 나쁠 것은 없을 것 같다.<br>
**🕥14:59** 도서관 노트북 이용실에 왔다. 여긴 항상 사람도 적고 쾌적해서 좋다. 기말고사까지 자주자주 이용할 것 같다. 기특융 2번과제인 양자컴퓨팅 영상 요약을 했다. <br>
개인적으로 생각했을땐, 양자컴퓨터는 거품이 맞는것같다. 핵심기술이라고 하기엔 아직까지 보여준게 너무 적을 뿐더러, 대부분의 사람들이 ''적용된다면 무한한 가능성이 열린다''라고만 이야기하지 어떻게 적용시키는지는 쉬쉬하는것 같다.<br>

**🕥17:30**내일은 중급회계랑 창사표를 들으러 또 학교에 간다.<br>
중급회계 성적 큰일난것 같다 나만 빼고 다들 스터디라도 하는건지....<br>
창사표때는 마술을 어필해 볼거다. 보여줄 수 있으면 더 좋을 것 같은데<br>
왠지 4 하트의 느낌이 강하게 온다.